---
layout: post
title: 이산수학_행렬
date: 2021-12-08 01:40 
last_modified_at: 2021-12-08 01:46
tags: [이산수학,행렬]
categories: [이산수학,행렬]
toc:  false
comments: true
---

### 6장 행렬  

#### 학습목표  

* 행렬의 형태와 개념을 이해.
* 행렬의 종류와 그 특징을 이해.
* 행렬식의 의미를 이해.
* 행렬식을 구하기 위해 필요한 다양한 개념과 방법을 이해.
* 역행렬과 역행렬을 구하는 다양한 방법을 이해
* 연립1차방정식을 구하는 다양한 방법 이해

#### *1.1 행렬의 개념*  

#### 행렬(Matrix) : n,m이 양의 정수일 떄 n행, m열로 나열된 실수의 2차원 배열  
#### 가로줄을 행(Row), 세로줄을 열(Column), 행 크기와 열 크기로 행렬의 크기를 말한다.

#### *1.2 행렬의 연산*  

* 행렬에서 가능한 연산 : 덧셈, 뺄셈, 스칼라곱, 곱셈  
* 행렬의 덧셈과 뺄셈
    * 두 행렬의 크기가 같아야만 연산이 가능  
    (두 행렬의 행과 열의 크기가 각각 같아야 함)
    * 두 행렬 *A*,*B*에서 <u>같은 자리에 있는 원소들끼리 더하거나 빼는 연산</u>
        * 덧셈 표현: *A*+*B*
        * 뺄셈 표현: *A*-*B*

* 행렬의 스칼라곱(Scalar Multiplication)
    * 행렬 *A*에 실수 *K*를 곱하는 연산
    * 행렬의 <u>각 원소마다 그 실수 값(K)을 곱함</u>  

* 행렬의 곱셈  
    * *n*x*m* 행렬 A와 *r*x*s* 행렬 B가 있고 *m*=*r*(A행렬의 행과 B행렬의 열이 같으면)이 때, *n*x*s* 행렬 AxB
    * 두 개의 행렬을 연산해서 나온 행렬의 크기는  *n* x *s*이다.  

#### *1.3 행렬의 종류*  

* 영행렬(Zero Matrix) 
    * *n* x *m* 행렬 *A*가 있을 때, <u>모든 원소가 0인</u> 행렬  

* n차 정사각행렬(*n*-square Matrix)
    * *n*x*m* 행렬 A가 있을 때 *n*=*m*인 행렬, <u>행과열이 같은 행렬</u>  

* 대각행렬(Diagonal Matrix)
    * *n*차 정사각행렬에서 <u>대각원소</u>를 <u>제외</u>한 <u>모든 원소가 0</u>인 행렬  

* 단위행렬 = 항등행렬 (Unit Matrix, Identity Matrix : *I*)
    * 위의 대각행렬에서 <u>대각원소가 모두 1</u>인 행렬
    * 단위행렬은 행렬의 곱셈에서 *AI* = *IA* = *A*이기 때문에 항등행렬 이라고도 함  
    * 단위행렬과의 곱셈 연산은 항상 <u>교환법칙이 성립</u>  

* 전치행렬(Transpose Matrix)  
    * *n*x*m* 행렬 A가 있을 때, <u>행과 열을 바꾼 *m*x*n* 행렬</u>  

* 대칭행렬(Symmetric Matrix)
    * *n*차 정사각행렬 A가 있을 때 , *A*=*At* <u>A와 A전치가 같은 행렬</u>  

* 부울행렬(Boolean Matrix)
    * 행렬의 모든 원소가 부울값(0과 1)으로만 구성된 행렬
    * 부울행렬 : 원소 간의 관계를 표현하거나 관계를 합성하는 데에 유용하게 사용되는 행렬,  
    0과 1로만 표현되기 때문에 일반 행렬과 <u>다른 연산 방식을 사용</u>  

* 부울행렬의 합
    * 논리합(v) 연산과 같은 방식으로 연산
    * 행렬 *A*의 원소와 행렬 *B*의 <u>원소 중 하나라도 1이면 합 연산의 결과는 1</u>이다.  
* 부울행렬의 교차
    * 논리곱(^)연산과 방식이 같음
    * 행렬 *A*의 원소와 행렬 *B*의 <u>원소가 모두 1인 경우에만 교차 연산의 결과가 1</u>이 됨
* 부울행렬의 부울곱
    * <u>행렬의 곱셈 방식과 논리합, 논리곱의 연산</u>을 적용  

#### *2.1 행렬식*   

#### 행렬식(Determinat) : *n*차 정사각행렬에 대응하는 함수  
* 행렬식은 행렬중에서 정사각행렬을 대표하는 식
* 연립방적식의 해가 존재하는지의 여부를 판별하거나 해를 구하기 위해 라이프니츠가 고안해낸 함수
* 2차, 3차 정사각행렬에 대한 기본 행렬식 → *Sarrus 전개 사용*
    * 기본 행렬식은 2차와 3차 정사각행렬에 대해서만 적용할 수 있다. → *ad* - *bc*
    * 3차 이상은 소행렬 관련한 개념을 이용한다. → *Laplace 전개 사용*  

* 3차 이상의 정사각행렬에 대한 행렬식
    * 소행렬과 소행렬식
        * 3차 이상의 정사각행렬의 행력식은 행렬을 작게 분할한 소행렬을 이용
        * 소행렬(Minor Matrix) : *n*차 정사각행렬에서 i번째 행과 j번째 열을 제외 한 나머지 행렬  
        소행렬은 원래 행렬 A보다 행과 열의 크기가 하나씩 작다.
        * 여인수(Cofactor)와 여인수행렬(Cofactir Matrix) : 여인수는 행렬식을 구하는 식에서 행렬 *A*의 원소의  
        계수가 되는 수로 소행렬식에 의해 결정되며, 여인수행렬 내에서의 위체 따라 부호가 정해진다  
        대각 원소는 모두 + 대각원소를 기준으로 양 옆으로 - → + → - → + .. 반복   

#### *3.1 역행렬*

#### 역행렬(Inverse Matrix) : 정사각행렬 *A*에 대해 *AB*=*BA*=*I*를 만족하게 만드는 행렬 B  

* 행렬식을 이용한 역행렬 : 1/행렬식(A) * 수반행렬 → 행렬식에서는 소행렬 숫자가 중요하지만 역행렬 숫자는 중요하지 않음
* 수반행렬 : 여인수행렬에 대한 전치행렬
* 가역행렬(Ivertible Matrix), 특이행렬(Singular Matrix)
    * 가역행렬 : det(A)가 0이 아닌 행렬 , 역행렬이 존재
    * 특이행렬 : det(A)가 0인 행렬, 역행렬이 존재하지 않는 행렬 



#### *4.1 연립1차방정식*  
* 1차방정식(Linear Equation) : 1차방정식은 미지수끼리의 곱이나 제곱근이 포함되지 않고, 모든 미지수가 1차로 표현
* 해(Solution) : 1차 방정식에 포함된 *n*개의 미지수에 대해 x1=s1, x2=s2... xn=sn을 만족한 s
    * 1차방정식을 푸는 것은 해 또는 해집합을 구하는 것
    * 연립1차방정식 : 1차방정식을 유한개 모아놓은 것  
* 행렬들을 *AX*=*B*의 형태로 연산하면 연립1차방정식과 같은 형태이다.
* 행렬 *A*를 계수행렬, 행렬 *X*를 미지수행렬, 행렬 *B*를 상수행렬이라 한다.
    * 첨가행렬(Augmented Matrix) : 연립1차방정식의 계수행렬 *A*와 상수행렬 *B*로 구성된 행렬

* 가우스 소거법
    * 가우스 행렬(Gauss Matrix) : 계수행렬의 대각원소들을 모두 1로 만들면서, 대각원소를 기준으로 아래 원소들은 모두   
    0이 되도록 하고, 위쪽 원소들은 계수들로 남겨놓은 형태의 첨가행렬
    * 기본행연산을 사용
        1. 한 행에 0이 아닌 스칼라 곱 가능
        2. 스칼라곱을 한 행과 다른 행을 더해 원소를 0으로 (행 교환 가능)

* 가우스 조르단 소거법
    * 가우스 소거법에서 조금 더 연산을 수행하여 첨가행렬 중 계수 부분을 모두 <u>단위행렬</u>의 형태로 만든다.
